# 3. 重学|工程体系

## 优秀的前端工程师

- 领域知识
- （三大）能力：编程能力、架构能力、工程能力
- 潜力
  - 前面的基础打的越深越好，基础没打牢。
- 职业规划 - 执行力
  - 工程师
  - 资深工程师
  - 专家
  - 经理
- 成就
  - 大家越了解你的成就，你在简历上写的越少
  - 教育职业和职业生涯

### 职业规划

> 提交得自己找机会；You are the owner of your career.

- 老板不给你晋升不是因为你不优秀，有可能是因为老板不需要。

### 职业发展

成长 --> 成就 --> 晋升

​	|---------------------|

- 成就

  > 有些事情是一次性的，还是能够持续产生的。

  - 业务型成就
    - 业务目标
      - 理解公司业务的核心目标（公司是怎么挣钱的）
      - 目标转化为指标
    - 技术方案
      - 业务指标到技术指标的转换
      - 形成纸面方案、完成小规模试验
    - 实施方案
      - 确定实施目标、参与人
      - 管理实施进度
    - 结果评估
      - 数据采集、数据报表
      - 向上级汇报
  - 技术难题
    - 目标：公认的技术难点
    - 方案与实施：依靠扎实的编程能力、架构能力形成解决方案
    - 结果：问题解决
  - 工程型成就
    - 目标：质量、效率
    - 方案与实施
      - 规章制度
      - 库
      - 工具
      - 系统
    - 结果 线上监控

### 业务型成就 案例-应用手势

业务目标&指导：点击率

技术方案：给tab组件增加手势操作

实施1：在业务中加入相应对应功能，并上线

结果：点击率提升3倍

实施2：编写通用tab组件，向所有导购业务推广，形成制度

结果+：推广到所有导购业务，符合预期



### 技术型成就 案例-爬取商品价格

背景：在某浏览器插件项目中，需要爬取各个网站价格比价，但是各个网站会采用图片价格等手段防御

方案：引入JS端的数字识别技术，靠AI技术解决。

实施：直接上线

结果：成功采集到结果

### 工程型成就 案例-xss攻击的预防

> 工程可能很自由，工程并不是有实体在，唯一标准就是有些有效。

目标&指标：XSS攻击白帽子反馈漏洞

技术方案：整理安全手册，review历史代码,代码扫描工具

实施：对全体前端宣讲，整体review代码，更改代码发布流程

结果：XSS漏洞大幅减少

### 外话

p6:资深工程师，在项目里面有比较重要的位置。

p7: 领域专家，在某个领域里面。以前是人无我有，人无我强。现在是有一定的方法，解决领域内的所有问题。

- 源代码阅读
  - 调试中学习
  - 深度的方式：帮开源项目写文档, 从文档开始接bugfix,在debug中跑起来，通过单步追踪了解项目，请项目负责人review
  - 简单的方式：在模块打断点通读
- 学习的方法：追溯和总结
- 数据结构80%的需求都在排序，剩下20%在解决图相关的问题，比如链表，数组。大部分排序都是hash。做可排序的hash。一亿条数据，如何快速排序。不可hash的用二叉树。链表与实际没什么关系，都是思维的游戏。verbcard
- 快速了解一个项目的软件架构
  - 看文档
- 一个人应该可以干任何工作，不要被思维所限制。没有人规定不可以做其他的。

### 数据驱动的思考方式：一个小故事

- 2013： 性能提升了一倍
- 2014：性能提升了一倍
- 2015：性能提升了一倍

以下一直循环：

目标：分析业务目标定数据指标。 如何知道用户活跃：日活/月活

现状：采集数据，建立数据展示系统。

方案：设计技术方案，预估数据。

实施：小规模实验，推广全公司落地，形成制度。

结果：统计最终效果，汇报。 要经常汇报，不汇报相当于没做。

高速运行的公司可以掩盖一切问题

### 如何帮大家提升

- 理清领域知识

- 架构领域

  - 工具链

    - 不知道学习，如何配合
    - 工具链的作用：工具链是从c++来的
    - 特点：
      - 规定每一个工具的位置
      - 每一个位置的工具链可以互相配合
    - 分类：
      - 脚手架 init (add)项目目录结果和结构
      - 本地调试 run(build)
      - 单元测试 test 360前端js
      - 发布publish
    - 工具链体系设计
      - 版本问题 同一团队大家都可以用同一版本
      - 数据统计 研发阶段数据要保留，每个组件使用的数据，哪个工具经常报错。什么时候run一下，代码安装了什么组件，init多少次，项目publish了多少次,单元测试有没有测试。

  - 组件化

  - 持续集成

    - Daily build: 每日构建。
    - BVT: build very  test build好不好,软件流程全部跑通的测试。

  - 前端持续集成

    > 需求变化快，发布也快, 一周上线一个需求。

    - Check-in build 快速编译，一分钟搞定，脚本式编译。
    - Lint + Rule Check。

  ### 技术架构

  - 客户端架构：解决软件需求规模带来的复杂性  c端
  - 服务端架构：解决大量用户访问带来的复杂性
  - 前端架构：解决大量页面带来的重复劳动问题 1:10的前后端比例很正常 使命：提高复用的比例和复用率
    - 怎么复用?
      - 库：有复用价值的代码
        - URL: 把一个URL拆成不同的部分 URL的库在IEFT组件，跟底层相关的
        - AJax：Ajax指的不是Ajax本身，需要封装很多东西
        - ENV： 判断环境，处于微信的哪个环境，
      - 组件:UI上多次出现的元素
        - 不能随便写组件，必须有严格要求。
        - 组件化方案：组件的定义和基础设施
        - class风格的API,Hook风格的API，SFC的API
      - 模块：经常被使用的业务区块，有意义的组件。单独的登录按钮不能被称为模块，只有相思的登录页面才能称为模块。
        - 登录

### 简历

- 尽量使用量化的东西
- 通过成就来证明自己

## 参考



### 参考链接：

- https://fed.taobao.org/blog/taofed/do71ct/fed-learning-quizzes-apply/?spm=taofed.blogs.blog-list.9.44fe5ac8p6qg66
- https://tools.ietf.org/html/rfc3986
- https://svn.apache.org/repos/asf/labs/webarch/trunk/uri/rev-2002/issues.html
- https://tools.ietf.org/
- https://github.com/spritejs/spritejs
- https://spritejs.org/#/

### 随堂作业：

- 把库里边的 URL 解析代码写一下

### 参考名词：

- UV：（Unique Visitor）独立访客，统计 1 天内访问某站点的用户数 (以 cookie 为依据)，如果清除了 cookies 或者更换设备访问，计数会加 1。按用户算的，比较真实一点。
- PV：（Page View）访问量, 即页面浏览量或点击量，在一定统计周期内用户每打开或刷新一个页面就记录 1 次。
- ctr：点击率（click-through rate）
- 判断用户活跃度：日活除以月活
- CICD：持续集成 (Continuous Integration) 和持续部署 (Continuous Deployment) 简称。
- SpriteJS：是跨平台的高性能图形系统，它能够支持 web、node、桌面应用和小程序的图形绘制和实现各种动画效果。
- 前端之巅：InfoQ 旗下关注大前端的技术社群
- 龙书：《编译原理》

